我们今天来聊聊一个在游戏开发和研究领域越来越热门的话题，那就是如何利用机器学习来生成游戏内容，也就是所谓的“机器学习驱动的程序化内容生成”，简称PCGML。传统的程序化内容生成方法，比如基于语法规则、噪声函数、搜索算法或者求解器的方法，它们的核心在于算法、参数、约束和目标通常都是由设计师或研究人员手动设定的。虽然这些方法也会从现有游戏中汲取灵感，但它们很少直接从大量的现有游戏内容中学习数据，然后用学到的模型来生成新的内容。而PCGML正是要解决这个痛点。

在过去的几年里，机器学习技术取得了爆炸式的发展，特别是深度学习的复兴，让模型从海量数据中学习的能力大幅提升。生成对抗网络GANs等技术已经被广泛应用于图像、音乐、语音等内容的生成。很多其他机器学习方法，比如N-gram模型、马尔可夫模型和自编码器，也展现出了强大的生成能力。PCGML的核心思想就是，我们训练一个模型，让它从现有的游戏内容样本中学习其分布规律，然后利用这个模型来生成新的样本，也就是新的游戏内容。

PCGML和传统的基于搜索的或者基于求解器的PCG方法有一个关键的区别：虽然后者可能会用机器学习模型来评估内容的质量，但内容的生成本身是通过在内容空间中进行搜索完成的。而在PCGML中，内容是直接从学习到的模型中生成的。这意味着，机器学习模型的输出，无论是从随机分布中抽取，还是基于部分或之前的游戏内容作为输入，它本身就被直接解读为游戏内容。

我们这里主要关注的是“功能性”的游戏内容，而不是“美观性”的内容。功能性内容指的是那些如果改变了，会直接影响玩家行动在游戏内效果的元素，比如关卡、地图、互动小说故事、集换式卡牌等。而像游戏中的贴图、音效这类美观性内容，虽然也很重要，但它们不直接影响游戏玩法，所以不是我们讨论的重点。

游戏内容生成领域有一个独特的挑战，就是生成的许多内容必须是“可玩的”或者“可解决的”。这和生成图片、音乐或文本不同，因为游戏是一种动态的、需要交互才能体验的“遍历媒介”。一个结构上无法通关的平台游戏关卡，即使它看起来再漂亮，也不是一个好关卡；一张有作弊捷径的策略游戏地图，即使它设计得再巧妙，也不会被玩家接受。因此，游戏内容生成所带来的挑战，很大程度上来源于其内容必须具备可交互性这一特性。

PCGML的应用场景非常广泛。它和其他PCG方法一样，可以用于自主生成、协同创作以及数据压缩。但由于PCGML是基于现有内容训练的，它还能扩展出一些独特的新用途，比如内容修复、内容识别、分析和评估。

先说“自主生成”。这是PCGML最直接的应用，它指的是在生成时不需要人类干预，完全由系统自动生成完整的游戏内容。这在那些需要实时生成新内容的roguelike游戏里特别有用。PCGML非常适合自主生成，因为它的输入可以是代表性的游戏内容样本。相比之下，基于搜索的PCG需要程序员定义生成算法和评估函数，这要求设计师用代码这种与最终内容不同的领域来表达他们的意图。而PCGML让设计师可以直接提供目标领域内的代表性内容作为模型训练数据，然后算法就能生成符合这种风格的新内容，从而避免了专家们需要将设计知识和意图编码化的复杂步骤。

再来看“协同创作”或“混合主动设计”。这是PCGML一个更具吸引力的应用场景，即人类设计师和算法共同创作内容。同样，因为设计师可以通过提供目标领域内的示例来训练机器学习算法，这意味着设计师和算法在“说同一种语言”，这大大降低了沟通障碍、用户错误和学习成本，因为不需要编程语言来指定生成或接受标准。PCGML算法可以根据设计师部分指定的内容，自动完成剩余部分。这就像图像处理中的“图像修复”，机器学习模型可以学会填补图像中缺失的部分，PCGML也能完成部分游戏内容。

然后是“内容修复”。基于现有的代表性内容库，PCGML算法能够识别出那些不可玩（比如无法通关的关卡或不合理的规则集）的部分，并提出修复建议。举个例子，有研究通过在训练数据中加入模拟玩家路径信息，让生成器学会区分可通行和不可通行的地形，从而偏向于生成可玩内容。还有研究使用滑动窗口和自编码器来修复非法的关卡片段，因为这些片段在训练集中从未出现过，自编码器就会将其替换为训练集中相似的合法片段。

PCGML还有一个独特之处，那就是它的“识别、分析和评估”能力。由于PCGML的基本思想是训练模型来理解现有游戏内容，这些模型自然就可以用来分析其他游戏内容，无论是算法生成的、玩家制作的还是设计师创作的。以前的工作通常采用监督学习来预测内容的属性，但PCGML可以通过无监督的方式实现新的分析方法。比如，自编码器可以将内容压缩到一个编码状态，这个状态可以进一步用于分析，比如判断一段内容属于哪种关卡类型，或者比较不同游戏关卡的相似度。这些学习到的内容表示是生成过程的副产品，它们在未来可以被用于自动评估游戏内容，甚至识别内容的独特性，例如某个模式在训练集中出现的频率，或者一个完整的内容与现有内容集的关联程度。

最后是“数据压缩”。这是程序化内容生成最初的动机之一，尤其是在早期游戏比如《精英》中，游戏世界太大以至于无法全部存储在有限的磁盘空间里。现代游戏如《无人深空》也有类似的需求。通过机器学习将游戏数据压缩到更低的维度，可以实现更高效的游戏内容存储。通过利用大量内容实例中的规律性，我们可以更经济地存储每个实例的独特特征。无监督学习方法，比如自编码器，就非常适合这种场景。

接下来，我们深入探讨PCGML的具体方法。论文将PCGML技术按照两个维度进行组织：一是数据表示，二是训练方法。数据表示包括序列、网格和图三种。训练方法则涵盖了反向传播、进化算法、频率计数、期望最大化和矩阵分解五大类。

我们先看“序列”这种数据表示。序列非常适合那些随时间展开的内容，比如文本内容，或者像早期《超级马里奥兄弟》这种玩家只能从左到右行进的关卡，它的二维空间可以自然地被转换成一维序列。

在序列数据上，一种常用的训练方法是“频率计数”。这指的是将数据分解，然后计算每个原子生成单元（比如基于瓦片的地图中的每个瓦片）出现的频率，从而确定生成的概率。这通常不是简单的原始频率，而是给定某种状态下的条件概率。马尔可夫链就是一类学习序列中下一个状态基于当前状态的条件概率的技术。N-gram模型通过考虑前N个状态来构建当前状态的条件概率。

举例来说，有研究人员利用N-gram模型训练了《超级马里奥兄弟》原始游戏的关卡数据，并用这些模型生成了新的关卡。由于N-gram模型本质上是一维的，所以这些二维关卡需要被转换成字符串。他们通过将关卡分成垂直的“切片”来完成转换，因为很多切片在关卡中会重复出现。结果发现，N值在三到五之间时，能生成结构相当不错的关卡。此外，还有研究结合蒙特卡洛树搜索MCTS来指导N-gram生成，在生成过程中利用学习到的概率，并通过一个设计师定义的目标函数（比如难度）来对生成结果进行评分，从而在保证可玩性的同时，提供了更多的设计师控制。

序列数据上的第二种训练方法是“进化算法”。进化方法将解决方案参数化为基因型，然后通过转化和评估在表型或行为空间中进行迭代优化。这里主要关注进化算法如何生成生成器，其目标函数是衡量生成器与数据集的匹配程度。一个例子是，有研究通过扩展一种名为“音乐作曲功能支架FSMC”的表示方法，来生成《超级马里奥兄弟》的关卡。他们将每个关卡分解成一系列瓦片宽度的列，然后用人工神经网络ANN训练现有人工创作关卡的三分之二，来预测每个列的瓦片类型。这种方法将少量人工创作内容与前一次迭代的输出相结合，通过迭代地学习和利用人类关卡设计中固有的设计元素之间的关系，生成出既遵循设计原则又能在新颖方面有所创新的地图。

序列数据上的第三种训练方法是“反向传播”。人工神经网络是通用的函数逼近器，在PCGML中被用来模拟设计师的行为。它们通常通过反向传播算法进行训练，即通过计算误差并按误差责任比例调整网络中的每个权重。

长短期记忆循环神经网络LSTM RNN是处理序列任务的先进技术，它能够记住数百甚至数千个时间步的信息。有研究利用LSTM RNNs生成了《超级马里奥兄弟》的关卡。他们将关卡表示为线性字符串，并尝试了不同的表示方式。他们还把模拟玩家的路径信息融入到输入数据中，使得生成器不仅能生成关卡几何结构，还能生成符合示例路径的关卡。此外，他们还加入了关卡几何结构在字符串中的深度信息，让生成器学会了关卡进展和何时结束。后续工作甚至引入了真实玩家的游玩路径数据，使得生成器能够生成更适合特定玩家风格的内容。

除了关卡生成，序列方法也被用于其他游戏内容的生成，比如《万智牌》卡牌的生成。有研究将卡牌视为一系列文本字段（如费用、名称、类型等），利用LSTMs来生成卡牌。这种方法的局限性在于，如果将卡牌视为序列，就无法根据序列后面出现的字段来条件化生成前面的字段。为了解决这个问题，后续研究采用了“序列到序列”学习，通过一个编码LSTM将输入序列编码成固定长度向量，再由一个解码LSTM进行解码。他们通过用“MISSING”标记替换输入序列中的文本行来破坏输入，然后尝试重现原始卡牌作为输出序列。这种损坏输入和序列到序列的架构，使得生成器可以根据卡牌的任何部分进行条件化生成，解决了之前方法的局限性。

接下来我们看“网格”这种数据表示。大多数游戏关卡，尤其是三维时代之前的游戏，都可以被看作是二维网格。虽然这种表示有时会有信息损失，但它通常是许多不同类型关卡（如平台游戏、地牢、实时战略地图等）的自然表示方式。

在网格数据上，同样可以使用“频率计数”。多维马尔可夫链MdMC是传统一维马尔可夫链的扩展，其中状态代表的是周围的邻域，而不仅仅是单一的线性维度。有研究提出了使用MdMCs进行关卡生成的方法。MdMC与标准马尔可夫链不同，它允许在多个方向和从多个状态产生依赖关系，而标准马尔可夫链只依赖于前一个状态。他们将视频游戏关卡表示为二维瓦片数组，这些瓦片类型作为MdMC中的状态。下一个瓦片的类型取决于周围瓦片的类型。他们通过计算训练数据中瓦片的频率来构建概率表，然后通过概率性地选择下一个瓦片来生成新关卡。为了捕捉更高层次的结构并确保生成关卡的可用性，他们还探索了分层和约束化的MdMCs扩展，并开发了马尔可夫随机场MRF方法，在某些领域表现更好。

此外，还有一种受量子力学启发的方法，它使用瓦片的“叠加”来从代表性瓦片集中生成图像和关卡。这种方法是MRF的一种变体，它通过“波函数坍缩”（即概率性地选择一个瓦片并传播该选择所施加的约束）来选择样本。这会依次传播其他变化，要么确定性地选择不再有其他可能选择的瓦片，要么减少其他瓦片的可能集合。概率和配置是通过查找输入中的每个窗口以及该窗口出现的次数来确定的。

网格数据上的第二种训练方法是“反向传播”。有研究展示了如何训练自编码器来重现《超级马里奥兄弟》的关卡。自编码器在垂直的关卡窗口序列上进行训练，将马里奥关卡的典型特征压缩成更通用的表示。他们发现四瓦片宽度在马里奥关卡中效果最好。他们利用这些网络来区分生成关卡和原始关卡，并从噪声中生成新关卡。他们还演示了训练好的自编码器如何修复不可玩的关卡，通过将损坏或不可玩的关卡输入自编码器，然后输出一个修复后的关卡。

另一个例子是，有研究使用卷积神经网络CNN来预测《星际争霸2》地图中的资源位置。资源位置在《星际争霸2》地图中分布稀疏，但对游戏玩法至关重要。它们通常与地图的拓扑结构相匹配。利用这一事实，他们将《星际争霸2》地图转换为高度图，进行降采样，并训练深度神经网络来预测资源位置。

网格数据上的第三种训练方法是“矩阵分解”。一些关卡生成方法通过矩阵分解在高维数据中找到潜在的关卡特征，它通过将现有数据压缩成一系列较小的矩阵来推断特征。有研究通过生成数千个由五种已知非ML生成器创建的《超级马里奥兄弟》关卡，然后将这些关卡压缩成向量，指示每列的内容类型，并转换为平台、山丘、缝隙、物品和敌人等内容类型的矩阵。通过非负矩阵分解NNMF的乘法更新算法，这些关卡被分解为近似的“部分矩阵”（代表关卡模式）和“系数矩阵”（对应每个模式的权重）。这使得NNMF方法能够探索原始生成器表达范围之外的关卡。

此外，还有研究生成《塞尔达传说》系列的地牢。他们的方法依赖于分层分割数据，首先生成地牢的高级拓扑结构（后面会讲到图结构），然后通过主成分分析PCA将房间表示为瓦片网格。PCA算法通过获取原始高维空间的特征向量，并仅保留最具信息量的特征向量，从而找到原始二维房间数组的压缩表示。这些压缩表示被表示为权重向量，可以在它们之间进行插值以生成新的房间内容。

最后，我们来看“图”这种最通用的数据表示。之前讨论的序列和网格都可以很容易地表示为图。然而，这种通用性也伴随着一定的代价，那就是缺乏明确定义的结构属性（例如，在网格中，上方和下方是隐式编码在结构中的）。

在图数据上，一种训练方法是“期望最大化EM”。EM是一种迭代算法，旨在为模型参数找到最大似然估计MLE或最大后验估计MAP。它通过两步过程完成：首先是期望E步骤，计算当前模型在给定训练数据下的似然；然后是最大化M步骤，更改参数以最大化之前计算的似然。K-means是一种聚类方法，其中预先定义的聚类数量是根据数据的均值计算的。每个E步骤确定哪些数据点属于哪个聚类，从而在M步骤中为每个聚类计算新的均值。

有研究利用层次聚类方法，结合K-means聚类和自动K值估计来训练模型。他们使用玩家玩《超级马里奥兄弟》的玩法视频来生成新关卡。他们通过逐帧解析视频，将单个解析的帧组合成关卡几何块，作为模型构建过程的输入。他们学习了一种形状语法，识别单个形状以及如何组合它们的概率规则。首先，将关卡几何块进行聚类以导出关卡块的样式，然后再次聚类块内的形状以导出形状的样式，最后聚类形状的样式以确定它们如何组合形成新颖的块。之后，生成新关卡需要生成新颖的关卡块序列。

另一个例子是《塞尔达传说》地牢的生成，其中高级拓扑结构被定义为图，房间是节点，连接（例如门、可炸毁的墙壁、传送门）是边。地牢的房间到房间结构以及高级参数（例如地牢大小和最佳玩家路径长度）通过贝叶斯网络进行学习。贝叶斯网络可以通过多种技术进行训练，但都围绕着最大化模型在给定数据下的似然。训练贝叶斯网络后，设计师可以“观察”模型的特定参数，例如它应该有多少个房间，玩家需要穿越多少个房间才能完成关卡等，然后逐个房间地采样其余部分。

图数据上的第二种训练方法是“频率计数”。PCGML研究主要集中在图形游戏，特别是图形游戏的关卡。然而，也有一些工作涉及生成互动小说，即基于文本的游戏，如“选择你自己的冒险”故事。有研究将一个自动学习生成故事的系统Scheherazade改编为Scheherazade-IF，该系统可以从故事数据集中推导出完整的互动小说游戏。这两个系统都依赖于从众包平台收集的示例故事。

Scheherazade-IF将其模型构建为情节图，即有向图，其中事件是顶点，顺序信息编码为边。该系统从故事的单个句子中推导出事件，通过OPTICS聚类算法的改编版本学习哪些事件可以发生。OPTICS能够找到任意形状的聚类。这些原始事件的顺序可以从示例故事中推导出来，从而为每种类型的故事（例如，银行抢劫）构建一个情节图。Scheherazade-IF使用这些学习到的情节图作为互动叙事体验的基础，允许玩家扮演情节图中的任何角色，并根据学习到的事件可能序列做出选择。

总的来说，我们发现平台游戏关卡生成是PCGML最常见的应用目标，并且涵盖了所有类型的数据表示和训练方法。图表示是最通用的形式，它不涉及关卡的形状或大小，只关注实体之间的相对位置。而序列和基于网格的方法都明确地编码了关卡形状的某些方面。目前的各种方法在性能上很难进行直接比较，因为还没有一个公认的生成器“好坏”测试标准。不过，可以推断，LSTM方法在训练和生成时间上通常会比多维马尔可夫链MdMC方法更长，因为它需要更多的计算。矩阵分解方法可能会有更高的内存占用，因为它需要一次性将所有关卡保存在内存中。

回顾一下，我们发现PCGML的许多组合，特别是进化方法在网格和图数据上的应用，以及期望最大化在隐马尔可夫模型HMM和条件随机场CRF上的应用，都还有待探索。矩阵分解技术在序列（如GloVe词向量）和图（如谱图理论）数据上的应用也具有很大的潜力。此外，图卷积网络在图数据上的反向传播训练也才刚刚开始用于分类任务，其在生成方面的应用值得期待。

PCGML作为一个新兴领域，也面临着诸多挑战和开放问题。

首先是“确保可解决性和可玩性”。目前的大多数工作都依赖于设计师对生成内容的后处理约束，或者在采样过程中施加约束。虽然有些方法利用了玩家路径信息来偏向生成可玩关卡，但这并不能完全保证可玩性。未来的工作需要训练生成器，使其只生成可玩的关卡，这可以通过在训练时对生成器进行惩罚来实现，类似于生成对抗网络GANs的机制。

其次是“数据来源和表示”。在机器学习领域，通常认为数据越多越好。然而，游戏领域往往面临数据稀缺的问题。虽然游戏数量众多，但它们通常不共享通用的数据结构，即使共享，语义也可能不同。因此，数据来源通常局限于某个游戏系列或单个游戏。这意味着数据稀缺可能会长期困扰PCGML。不过，许多游戏拥有活跃的粉丝社区，他们创作了大量的用户内容，这可能成为未来更大的数据来源。此外，如何表示游戏数据也是一个挑战。游戏是内容和规则的结合，内容在游戏过程中常常是动态变化的，所以如何精确捕捉动态的游戏玩法效果，是一个需要深入研究的问题。

第三是“从小型数据集中学习”。正如前面提到的，游戏领域的数据量通常远小于其他机器学习领域。例如，整个任天堂NES游戏库的数据量，比一个标准的语言语料库小了两个数量级以上。因此，PCGML的研究将始终受到数据量的限制。虽然大多数机器学习专注于使用大型语料库，但也有研究致力于“一次性学习”或“少样本学习”，即从非常小的数据集中学习。由于游戏数据的稀缺性，游戏领域是测试这类技术的一个天然试验场。

第四是“在不同抽象层次上学习”。游戏作为多模态动态系统，其内容生成会产生复杂的交互。一个有用的游戏理解框架是“机制、动态、美学MDA”框架。机制描述游戏组件，动态描述机制与玩家输入交互时的运行时行为，美学则描述玩家与游戏系统交互时产生的情感反应。如果PCGML的最终目标是在美学层面生成高质量的内容甚至完整的游戏，那么这个问题本质上是一个层次化的挑战。为了成功生成游戏内容，可能需要在所有三个层次上同时进行学习。

第五是“数据集和基准”。PCGML是一个发展中的研究领域，目前缺乏公共可用的大型数据集和广泛使用的标准化评估基准。公开可用的大型数据集对于降低PCGML的入门门槛至关重要。虽然视频游戏关卡语料库VGLC是一个重要的起点，但其规模和表示的保真度仍有待提高。此外，需要为PCGML领域建立广泛的基准，以便以标准化的方式比较各种技术，而不仅仅局限于关卡生成。

第六是“风格迁移”。风格和概念迁移是指将从一个领域学到的信息应用于或补充另一个领域。最著名的例子是图像领域的风格迁移。这可以推广到游戏内容中，比如学习游戏关卡的风格，然后生成具有特定风格的新关卡。目前的研究已经探索了在平台游戏之间进行关卡风格迁移，以及融合不同《超级马里奥兄弟》关卡设计（如城堡、水下、地面关卡）的概念混合。这些方法主要集中在关卡风格的迁移和融合，但尚未明确涉及游戏机制的迁移。未来的工作需要更全面地探索PCG中的风格迁移，特别是游戏机制的迁移，而不仅仅是美学层面的迁移。

第七是“暴露和探索生成空间”。PCGML中尚未深入探索的一个方向是，如何开放系统，允许设计师进行输入。大多数系统都是基于源数据进行训练的，设计师的主要交互就是选择输入什么数据。但我们可以很容易地想象，设计师会希望控制诸如难度、复杂性或主题（例如，《超级马里奥兄弟》中地上关卡和地下关卡的差异）之类的因素。目前有些生成方法允许设计师设置一些高级设计参数，但这只有在所有设计因素在训练时都已知，并且贝叶斯网络等技术适用时才有效。生成对抗网络GANs的特性使得发现具有特定语义的潜在因子成为可能，例如，从没有表情的人的潜在空间图像中减去微笑的人的图像，就得到了“微笑向量”。沿着这些潜在维度进行插值和外推，可以让用户在自由调整参数的同时生成内容。我们设想这种方法也能在PCG中产生类似的结果，比如在《马里奥》关卡中找到“地下维度”或“难度维度”，甚至可以在不同游戏之间进行插值，比如找到《马里奥》和《索尼克》之间的中间点。

第八是“将PCGML用作游戏机制”。目前PCGML的大多数工作都集中在复制设计内容，以提供玩家无限或新颖的游戏玩法变体。另一种可能性是，将PCGML作为游戏的核心机制，将PCGML系统呈现为玩家可以与之互动的对手或玩具。例如，游戏可以引导玩家生成与系统训练语料库显著相似或不同的内容，识别系统中的异常内容或典型示例，或者训练PCGML系统生成具有特定品质或满足特定目标函数的内容，从而教会玩家通过提供示例来塑造模型的输出。这使得PCGML系统能够扮演多种设计模式角色，比如作为榜样、学员、可编辑对象、引导者、共同创作者、对手和奇观。例如，作为“学员”，玩家训练PCGML系统生成必要的游戏内容，比如谜题的一部分或关卡几何结构。作为“共同创作者”，玩家和PCGML系统轮流创建内容，共同达成某个外部要求，PCGML系统则从玩家的示例中学习。

总结一下，PCGML作为一种新兴的机器学习方法，为程序化内容生成带来了巨大的潜力和新的方向。我们探讨了它的定义、与传统方法的区别、独特的应用场景，并详细介绍了基于序列、网格和图这三种数据表示，以及反向传播、进化、频率计数、期望最大化和矩阵分解等训练方法的具体案例。虽然目前大部分工作集中在二维关卡，特别是《超级马里奥兄弟》关卡，但PCGML在规则集、物品、角色、三维关卡等其他领域都有广阔的应用前景。随着机器学习，特别是深度学习和生成对抗网络等技术的飞速发展，如何将这些新能力与游戏内容的独特约束和特点相结合，将是未来研究中充满趣味和回报的挑战。